---
layout: post
title:  "git - (1) 공부를 시작하며"
date:   2025-06-13 10:00:00 +0900
categories: [git]
tags: [git, GitHub, commit, repository]
comments: true     # 댓글 기능 사용 (옵션)

---


# 🟣 Intro
- 최근에 github 블로그도 하면서 git을 조금씩 사용하다 보니까 그동안 내가 얼마나 원시적인 방식으로 코딩을 하고 있었나 생각이 들었다. 
- 깃은 개념적으로 버전 관리(version control)이라는 낯설지만 익숙한 표현으로 거부감이 있었는데, 최근 코드를 관리하는데 편안하고 빠르게 적응을 하는 내 모습을 보면서 역시 **부딪히고 사용해보는 것이 최고의 학습**이라는 생각이 들었다.
- 그래도 아직 걸음마 수준인 git을 제대로 한번 공부를 해야할 것 같아서 포스팅을 결심했고 git의 주요 개념을 천천히 정리해나갈 예정이다. 

#### 🟡 왜 깃(git)?
> ["git" can mean anything, depending on your mood.](https://github.com/git/git/commit/e83c5163316f89bfbde7d9ab23ca2e25604af290)  
깃의 창시자인 리누즈 토발즈

- 유닉스 커맨드에서 사용되는 명령어 이름을 제외한 랜덤한 알파벳 3글자의 조합
- 멍청하고 단순한(이런 특성을 지닌 아무 단어로 해석되어도 좋다는 의미)
- global information tracker의 약자
- goddamn idiotic truckload of sh*t 이라는 욕설의 약자

이렇듯 git은 다양한 의미를 가고 탄생한 독특한 프로그램.

그리고 공부한 기본 개념들

#### 🟡 git vs github

#### 🟡 Repository

#### 🟡 `git commit`: staging area -> repository ⭐
```bash
git config  # (1) 누가 했는지 정보 입력(config.name, config.email)
git add . # (2) 어떤 파일을 commit에 반영할지
git commit -m: # (3) 커밋 메시지 반드시 남기기
```

#### 🟡 굳이 staging area가 필요해야해?
git의 기본 개념을 배우다 보면 그냥 commit을 한번에 해주면 되는데 왜 add를 굳이 넣어서 번거로운 과정을 거칠까? 의문이 든다

[📁 **Working Directory(working tree)**] 
--> [**📝Staging Area (Index)**]  
--> [**🗃️Repository**]

> "이 구조에서 staging area를 생략해도 되는거 아냐?" ⭐
❌ No.

 __staging area가 존재함으로써 파일 하나하나를 세밀하게 선택하여 commit할 수 있게 해줌__

*난 거의 대부분 `git add .`으로 staging을 하기 때문에 일일이 선택하지 않았기 때문에 의문이 생길 수 밖에 없었다..*

 🧩 Staging area는 **commit 직전의 조율 공간**이다 — 덕분에 Git은 강력한 버전 컨트롤 도구가 된다.

 #### 🟡 `git reset`
- staging area에서 파일 제거.
- but, 변경된 새 모습은 그대로 working directory에 남아있음!


#### 🟡 기본 커맨드 정리 (by codeit)

- `git init` : 현재 디렉토리를 Git이 관리하는 프로젝트 디렉토리(=working directory)로 설정하고 그 안에 레포지토리(.git 디렉토리) 생성
- `git config user.name 'codeit'` : 현재 사용자의 아이디를 'codeit'으로 설정(커밋할 때 필요한 정보)
- `git config user.email` 'teacher@codeit.kr' : 현재 사용자의 이메일 주소를 'teacher@codeit.kr'로 설정(커밋할 때 필요한 정보)
- `git add [파일 이름]` : 수정사항이 있는 특정 파일을 staging area에 올리기
- `git add [디렉토리명]` : 해당 디렉토리 내에서 수정사항이 있는 모든 파일들을 staging area에 올리기
- `git add `. : working directory 내의 수정사항이 있는 모든 파일들을 staging area에 올리기
- `git reset [파일 이름]` : staging area에 올렸던 파일 다시 내리기
- `git status` : Git이 현재 인식하고 있는 프로젝트 관련 내용들 출력(문제 상황이 발생했을 때 현재 상태를 파악하기 위해 활용하면 좋음)
- `git commit -m "커밋 메시지"` : 현재 staging area에 있는 것들 커밋으로 남기기
- `git help [커맨드 이름]` : 사용법이 궁금한 Git 커맨드의 공식 메뉴얼 내용 출력
