---
layout: post
title:  "1-(1) 선형대수학이란 어떤 학문이며, 왜 머신러닝에 필요한지"
date:   2025-05-16 10:00:00 +0900
categories: [Codeit AI 3기, Weekly Paper]
tags: [Linear Algebra, Machine Learning]
comments: true     # 댓글 기능 사용 (옵션)

---


## 🟢 (1) 선형대수학이란 어떤 학문이며, 왜 머신러닝에 필요한지 설명해보세요.

##### 🟡 들어가기 앞서..
`선형대수학(Linear Algebra)`는 개인적으로 애착이 있는 과목이고 학부~대학원 시절까지 여러번 나를 괴롭혔던 과목이기도 하다. 그래서 개인적으로 이 주제가 나왔을때 할말이 정말 많아서 어떤 것부터 얘기할까 고민을 하다가 데드라인에 쫓겨서 두서 없이 한 번 글을 써보기로 마음을 먹었다.


##### 🟡 전기전자전공
과거 학부 시절에 수학은 필수로 공학수학(1)~(4)까지 배웠던 기억이 있다. `대학 기초 미적분`부터 PDE 같은 복잡한 미분 방정식까지 다뤘던 기억이 있다. 수학에는 자신이 있었기 때문에 수학 관련된 과목을 듣고 싶었지만 `확률&통계`, `수치해석` 외에는 수학 과목이 열리지 않았다.

그러다가 평소 컴공에 관심이 많아서 컴공 커리큘럼을 보게 되었는데... 얘네는 미적분을 안배우고 선형대수와 이산수학을 배운다는 사실을 알게 되었다. 아니 대체 프로그래밍하는 사람들이 왜 선형대수라는 요상한 과목을 배우는건지 궁금해서 수강을 해봤는데... 그게 선형대수를 시작하게 된 계기였다.

##### 🟡 대수? 행렬?
선형대수를 보고 과거 고등학교 수학1에서 배웠던 행렬과 비슷해서 기초적인 행렬로 생각하고 약간 방심하고 들어갔는데... 그게 실수였다. 이건 도대체 왜 배우는건지 `eigen value`는 대체 뭐고 왜 이걸 구하고 있는지 알지는 못한채... 3-by-3 inverse matrix 공식만 외우다가 학기가 흘렀다.

##### 🟡 대학원 시절에는
그러다가 대학원에 입학하고 `고급선형대수`라는 과목을 듣게 되었는데 해당 교수님이 우리 나라에서 선형대수 최고 권위자셨다. 암호&보안 관련한 수학을 하시는 분인데 그 당시 신기했던게 **flipped learning** 방식으로 교수를 하시는 분이었다. 다른게 아니라 수업을 듣기 전에 해당 주제에 대한 MIT 수업을 먼저 듣고 토론하는 수업이었다. 맨날 공식 외우고 문제 풀기만 할줄 알았지... 토론이라니... 그것도 선형대수를? ~~주입식 교육의 산물이자 권위자로서 상당히 도전적인 일이었다.~~ 

##### 🟡 Gilbert Strang 교수님
그러나 이 코스는 정말 큰 쾌감을 선사해준 수업이었는데... 그 이유는 바로 fillepd learning의 영상 주인공이 MIT의 Gilbert Strang이라는 교수님이었기 때문이다. 엄청 노해한 교수님이 큰 칠판에 예제 하나 써놓고 썰어버리는 그 느낌은 큰 충격이었으며 공식 알려주고 문제 풀어주는 강사님들이랑은 차원이 달랐다. [MIT 18.06SC Linear Algebra](https://youtu.be/7UJ4CFRGd-U?si=As1jaSOKII3WPEjK)이라는 과정인데 여전히 선형대수에서는 손에 꼽는 명강의라고 알고 있고 특히 공대생들에게는 절대적으로 추천하는 강의다.

##### 🟡 결국 이 강의가 좋았던 이유는
선형대수 대가의 insight를 배울 수 있다는게 가장 중요하다. 교수님이 한학기 강의 내내 강조하는 부분은 결국 `Vectorspace`에 대한 이해이다. 나처럼 공대생 관점에서 **선형대수는 데이터를 다루는 언어이자 도구**이기도 하며 무엇보다다 데이터에 대한 깊은 통찰력이 생긴다는 점이 중요하다.


##### 🟡 다시 돌아가서.. 결론은
>AI는 복잡한 모델을 학습시키는 것이고 이러한 네트워크의 파라미터와 데이터는 선형적이기 때문에 우리가 다루는 모든 학습은 선형대수를 사용하지 않을 수가 없다.  

라고 공대생의 관점에서 결론을 내려보고~ 마지막은 Strang 교수님 책의 한한 구절으로 마무리하겠다.

>_**"A key goal is learning to "read" a matrix"**_
>> Gilbert Strang

### 🟢 예시 답안 (코드잇 제공)
> **선형대수학이란?** 
선형대수학은 벡터, 행렬, 그리고 선형 변환을 다루는 수학 분야입니다. 데이터를 표현하고, 변환하며, 계산하는 데 사용되는 도구를 제공합니다. 이 학문은 특히 다차원 공간에서 데이터를 이해하고 다루는 데 적합합니다. 
왜 머신러닝/딥러닝에 필요한가요? 
**<데이터 표현과 구조화>**
머신러닝과 딥러닝에서 데이터는 보통 벡터(1차원 배열)나 행렬(2차원 배열)로 표현됩니다.
예를 들어, 이미지 데이터는 픽셀 값을 가진 행렬로, 텍스트 데이터는 단어 벡터로 변환됩니다.
**<모델 연산의 기초>**
행렬 곱셈은 딥러닝 모델의 가중치와 입력 데이터를 결합하는 핵심 연산입니다.
딥러닝의 기본인 신경망은 여러 층의 행렬 연산과 활성화 함수로 구성됩니다.
**<특성 추출과 차원 축소>**
고차원 데이터를 효율적으로 다루기 위해 주성분 분석(PCA) 같은 차원 축소 기법을 사용합니다. 이 과정은 선형대수학의 기초 원리를 따릅니다.
**<최적화와 학습 알고리즘>**
머신러닝 모델은 손실 함수를 최소화하는 방향으로 학습합니다. 이 과정에서 기울기 계산과 같은 작업이 선형대수학 기반으로 이루어집니다. 딥러닝에서 역전파(*backpropagation*)는 선형대수학과 미적분의 결합된 활용입니다.



